# 1、⾯向对象的三⼤特征是哪些？各自有什么样的特点？
封装：将客观事物封装成抽象的类，⽽类可以把⾃己的数据和⽅法暴露给可信的类或者对象，对不可信的类或对象则进⾏信息隐藏。
继承：类之间相关的关系，使得一种对象可以继承拥有另外一类对象的特征和能力，并且⽆需重新编写原来的类,除此之外，还可对功能进行拓展。作用：避免公用代码的重复开发，减少代码冗余。
多态：一个接口，多种方法。

# 2.多态的实现有几种？
静态多态：
编译器在编译阶段时期就确定的，实现通过函数重载和函数模板实现的。
动态多态：
编译器在运行时期完成的，通过虚函数机制和继承关系实现的，通过基类指针或引用调用虚函数，执行动态绑定。

## 3.动态多态的作用？

## 5.动态绑定是如何实现的？
当基类指针或引用调用虚函数的时候，发生动态绑定。动态绑定是通过虚函数和继承机制实现的。当类中有虚函数的时候，编译器会为每个类创建一个虚函数表，把虚函数的入口地址放入虚函数表中，类的每个对象保存一个指向该类虚函数表的指针vptr。派生类会继承类的所有虚函数，当派生类覆盖基类的虚函数的时候，虚函数表中相应函数的地址将转换成派生类对应的函数地址。在运行时根据基类指针或引用指向的对象，调用该对象的虚函数表指针，到相应的虚函数表中寻找要执行的函数。

## 6.纯虚函数有什么作用？如何实现？
实现一个统一的接口，起到规范作用，规范继承这个类必须要实现该函数。
virtual void fun() = 0;

## 7.虚函数表是针对类的还是针对对象的？同⼀个类的两个对象的虚函数表是怎么维护的？
虚函数表是针对类的，类的所有对象共享该虚函数表，每个对象内部都保存一个指向该类虚函数表的指针vptr,每个对象的vptr存放地址不同，但都指向同一虚函数表。

## 9.为什么基类的析构函数需要定义为虚函数？
由于类的多态性，可以使用基类指针或引用指向派生类对象，在删除基类指针的时候，假如析构函数不是虚函数，此时采用的是静态绑定，所以只会调用基类的虚函数而不会调用派生类的析构函数，这样只能销毁派生类中的部分数据，无法正确销毁对象，导致内存泄漏。	

## 10.构造函数可以是虚函数吗？
不能。
+ 创建一个对象必须指明他的类型，对象创建成功后编译器获取他的实际类型，调用对应函数。虚函数是在运行期间才能确定调用的是哪一类型的函数，对象没创建完成前虚构造函数无法知道调用的是继承树上的哪一类型，虚构造函数不完成又无法创建对象，这样就形成了死锁。 
+ 虚函数是通过指向虚函数表的指针来初始化的。而虚函数表指针是在构造函数的时候初始化的。构建一个对象的时候，是先申请内存再调用构造函数。如果构造函数是虚函数，我们需要通过虚函数指针来找到虚构造函数的入口，但此时内存中还没有完成初始化，所以没有虚函数指针，因此构造函数不能是虚函数。

## 11.如何让一个类不能实例化？
纯虚函数或者构造函数声明为private。

## 12.若类A是一个空类，那么sizeof(A)的值为多少，为什么？
sizeof(A)的值为1，类的每个实例在内存中都有一个独一无二的地址，为了达到这个目的，编译器往往会给一个空类隐含的加一个字节，这样空类在实例化后在内存得到了独一无二的地址。

## 13.构造函数和析构函数可以抛出异常吗？
从语法上讲，两者都可以抛出异常。
但从风险控制的角度来说，构造函数可以抛出异常，析构函数最好不要抛出异常。原因有2点
+ 析构函数抛出异常的点后的操作无法执行。假如存在内存释放等关键操作，可能会导致内存泄漏的问题。
+ 2）通常异常发生时，c++的机制会调用已经构造对象的析构函数来释放资源，此时若析构函数本身也抛出异常，则前一个异常尚未处理，又有新的异常，会造成程序崩溃的问题。 [在发生异常的情况下调用析构函数抛出异常，会导致程序崩溃]

**解决方案**
+ 1) 如果某个操作可能会抛出异常，class应提供一个普通函数（而非析构函数），来执行该操作。目的是给客户一个处理错误的机会。

+ 2) 如果析构函数中异常非抛不可，那就用try catch来将异常吞下，必须要把这种可能发生的异常完全封装在析构函数内部，决不能让它抛出函数之外。

## 14.多继承的问题，如何消除二义性？
两个问题
+ 相同基类之间和基类与派生类之间的同名成员，会导致同名二义性（三角问题）。
	+ 在派生类中命名同名成员可以覆盖基类的成员
	+ 使用作用域运算符指明访问的是哪个父类的成员
+ 若一个类继承自多个类，而多个父类又有同一个基类派生而来，在访问共同基类的成员时候，会出现路径二义性（菱形问题）。
	+ 前两个方法同上
	+ 使用虚继承，虚基类，使得不同路径派生下的基类对象在最终派生类下只存在一个拷贝。（虚派生只影响从指定了虚基类的派生类中进一步派生出来的类，它不会影响派生类本身。）
A->B, A->C, B->D, C->D;
em:
+ 如果 B 和 C 中都没有 x 的定义，那么 x 将被解析为 A 的成员，此时不存在二义性。
+ 如果 B 或 C 其中的一个类定义了 x，也不会有二义性，派生类的 x 比虚基类的 x 优先级更高。
+ 如果 B 和 C 中都定义了 x，那么直接访问 x 将产生二义性问题。

## 15.c++中class与struct的区别
+ 成员默认访问权限，struct默认是public的，class默认是private的
+ 继承权限问题，struct默认是public继承，class默认是private继承的。
+ class还可以用于定义模板参数，struct不可以。

## 16.